# 题目

盐A的化学式可以表示为  $\mathbf{M}(\mathbf{X}\mathbf{Y})_2$  的形式，其中阴离子有剧毒。A中M的质量分数为  $53.10\%$  ，X和Y均为第二周期元素。

将A溶解在相同阴离子的钾盐溶液中，形成红色溶液，在空气中煮沸，发生氧化反应生成黄色盐B的溶液。用盐酸和乙醚作用于B可制得无色晶体C，C在甲醇中与硝基甲烷反应得到D。若不考虑结晶水，则D的摩尔质量比C多  $42.08\mathrm{g / mol}$  。

判断关于上述内容的结论的正确性，并选择对应于所有正确结论的选项。

结论1：单质M可以与一氧化碳直接反应生成单核羰基配合物。

结论2：理论预测B应该是抗磁性的。

结论3：化合物D中存在两种比例为1:1的配体。

结论4：化合物D中对M配位的原子只有一种。

结论5：C在水溶液中体现与氢氰酸相当的弱酸性。

A. 其他选项均不正确  
B. 结论1、结论2、结论3  
C. 结论1、结论2、结论4  
D. 结论1、结论2、结论5  
E. 结论1、结论3、结论4  
F. 结论1、结论3、结论5

G. 结论1、结论4、结论5  
H. 结论2、结论3、结论4  
I. 结论2、结论3、结论5  
J. 结论2、结论4、结论5  
K. 结论3、结论4、结论5

# 答案

正确答案: H

# 详细解析

仅由第二周期元素1:1组成的剧毒离子只有  $CN^{-}$ ，则可以列出方程：

$$
\frac {M (\mathbf {M})}{M (\mathbf {M}) + 2 \times (1 2 . 0 1 + 1 4 . 0 1)} = 53.10 \%
$$

解得  $M(\mathbf{M}) = 58.9(\mathrm{g / mol})$ ，对应于钴或镍。而镍的氰配合物无法被空气氧化，不符合题意，因此  $\mathbf{M}$  是钴，A是  $Co(CN)_2$ 。

# CHECKPOINT

M是钴，A是  $C o(CN)_{2}$

2 PTS

钴与一氧化碳直接反应只得到  $C o_{2}(C O)_{8}$ ，不是单核羰基配合物。结论1错误。

# CHECKPOINT

钴与一氧化碳直接反应只得到  $C o_{2}(C O)_{8}$ ，不是单核羰基配合物。

1 PTS

$C o(C N)_{2}$  溶于氰化钾溶液时，  $C o$  被配位生成深红色的  $[C o(C N)_{6}]^{4-}$  。在空气中煮沸溶液，  $[C o(C N)_{6}]^{4-}$  被氧化为黄色的  $[C o(C N)_{6}]^{3-}$  。故B是  $[C o(C N)_{6}]^{3-}$  。

# CHECKPOINT

1 PTS

$\mathbf{B}$  是  $[C o(C N)_{6}]^{3 - }$

$CN^{-}$  为强场配体，  $C o^{3 + }$  价态高，分裂能大，因此  $[C o(C N)_{6}]^{3 - }$  是低自旋配合物，其中  $C_o$  为  $d^6$  电子组态，在八面体场中为  $(t_{2g})^{6}(e_{g})^{0}$  电子组态，电子全部成对，可以预测配合物为抗磁性。结论2正确。

# CHECKPOINT

1 PTS

$[C o(C N)_{6}]^{3 - }$  在八面体场中为  $(t_{2g})^{6}(e_{g})^{0}$  电子组态，电子全部成对，为抗磁性

B用盐酸和乙醚处理得到C。由于+3价钴形成的配合物具有动力学稳定性，因此可以推测C很可能是阴离子对应的酸或酸的水合物，其中配合物阴离子并不发生变化，仍然是  $[Co(CN)_6]^{3-}$  。故推测C为  $H_{3}[Co(CN)_{6}]\cdot nH_{2}O$  ， $n$  表示结晶水数目不能根据已有条件推出。

# CHECKPOINT

1 PTS

$\mathbf{C}$  为  $H_{3}[Co(CN)_{6}]\cdot nH_{2}O$

不考虑结晶水，化合物D的摩尔质量比C多  $42.08\mathrm{g / mol}$  ，恰对应于3个亚甲基。而硝基甲烷可能发生的反应包括氧化反应和取代反应。此处  $C_0$  已经被氧化到稳定的  $+3$  价，故应该发生了取代反应。注意到 $[Co(CN)_6]^{3 - }$  中  $N$  原子由孤对电子，具有亲核性，因此推测由  $N$  原子亲核进攻硝基甲烷发生  $S_{N}2$  反应。根据摩尔质量可以推出  $\mathbf{D}$  为  $[C o (C N)_{3}(C N C H_{3})_{3}]$  。

# CHECKPOINT

1 PTS

D为  $[C o(CN)_{3}(CNCH_{3})_{3}]$

D中存在氰根和甲基异腈两种配体，比例为1:1。结论3正确。

由于+3价钴形成的配合物具有动力学稳定性，可以推断  $C$  原子对  $C o$  的配位不会在上述亲核取代反应中变化，D 中仍然只有  $C$  原子对钴配位。结论4正确。

# CHECKPOINT

1 PTS

D中仍然只有  $C$  原子对钴配位。

由于氰根对钴配位，其碱性大大减弱，对质子的结合能力降低，故C的酸性远强于氢氰酸，在水溶液中是强酸。结论5错误。

# CHECKPOINT

1 PTS

C的酸性远强于氢氰酸

综上所述，选择H选项