# 题目

某元素A一般仅见于伴生矿产，独立矿床罕见。在含A的矿物中加入碳酸钾并通入空气灼烧，得到含A的钾盐B，B酸化后蒸发结晶，得到无色晶体C，C易脱水得到黄色固体D。D与  $\mathrm{SF}_4$  在  $120^{\circ}C$  以上反应，仅得到含A质量分数为  $62.67\%$  的气体E和另一种气体F。F与C的水溶液反应可沉淀出黑色晶体G。G与  $\mathrm{SbF}_5$  在  $-30^{\circ}C$  下于  $\mathrm{SO}_2$  中按照8：5的计量比反应，生成一种离子化合物H和  $\mathrm{SbF}_3$  ，产物比例为1：1，化合物H的阳离子为对称并环状结构。

请你理解上述题目，经过合理的逻辑或猜想，分析以上各物质各是什么（注意给出分子式而非最简式），并回答以下选项是否正确。

A. 无限层状的D中, 记除A以外的另一种元素为Y, 则端基Y和桥连Y的比例为  $2: 1$  。  
B. 气体E是平面四方形结构  
C. 气体F中最高氧化态的元素的单质有和G类似的结构  
D. H是一种1：1型的离子化合物  
E. H的阳离子中不存在A-A键  
F. 已知H的阳离子的其中一种构象具有两个镜面, 则其所属分子点群和水分子一致。  
G. 其他选项均不正确。  
H. G具有以  $\mathbf{A}_{8}$  为结构基元的晶体结构

# 答案

正确答案: F

# 详细解析

乍看之下本题较难直接推出答案，因此从有明确质量分数的E入手，先判断E还含有哪些元素。

从题中判断， $\mathrm{SF}_4$  在此处做氟化剂，与酸脱水后生成的氧化物  $\mathbf{D}$  做类复分解反应， $\mathbf{F}$  应该是  $\mathrm{SO}_2$ ，则  $\mathbf{E}$  是氟化物。

CHECKPOINT

1 PTS

$\mathrm{SF}_4$  在此处做氟化剂，F是  $\mathrm{SO}_2$  ，E是氟化物。

带入质量分数可算出  $\mathbf{A}$  的相对原子质量。

$$
\mathbf {A F} _ {4}
$$

中A质量分数为

$$
\frac{x}{x + 4\times 19}\approx 45.23\%
$$

，解得  $x = 127.6(\mathrm{g / mol})$  ，对应元素碲。

# CHECKPOINT

1 PTS

A 的相对原子质量大约为127.6，对应元素碲。

此题从A到F答案跃然纸上。

在碱的作用下，碲可以被氧气氧化，但难以被直接氧化到最高价  $+6$  ，只能氧化到  $+4$  价，得到亚碲酸钾B。

# CHECKPOINT

1 PTS

B中Te为+4价，即其为  $\mathrm{K}_2\mathrm{TeO}_3$

亚碲酸钾酸化得到亚碲酸C，脱水得到二氧化碲D，至此的逻辑都是很顺畅的。

# CHECKPOINT

1 PTS

C为亚碲酸  $\mathrm{H}_{2} \mathrm{TeO}_{3}$ , D为二氧化碲  $\mathrm{TeO}_{2}$  。

据此回答选项A、B：分析原子比例，层状

TeO2

中显然碲和桥连氧1：4，每个碲对应4个桥连氧，没有端基氧原子，A错误；

# CHECKPOINT

1 PTS

二氧化碲没有端基氧

利用VSEPR判断，

TeF<sub>4</sub>

中Te有6个电子，成四根键，余一个孤对电子，是变形四面体结构，B错误。

# CHECKPOINT

1 PTS

四氟化碲为变形四面体结构

SO2

是还原剂，与氧化剂

$\mathrm{H}_2\mathrm{TeO}_3$

发生氧化还原反应，生成的应该是单质碲（此处有可能考虑酸碱反应，但产物不可能得到沉淀）。Te没有 $\mathrm{Te_8}$  环状结构，为螺旋状晶体，H错误

# CHECKPOINT

1 PTS

$\mathrm{SO}_2$  在这里充当还原剂

$\mathrm{SbF}_5$

既可以做氧化剂又可以做配位剂，产生

$\mathrm{SbF}_3$

说明确实作氧化剂。

尝试可以发现

$\mathrm{SbF}_5$

不能不作 Lewis 酸。分别讨论阴离子是

$\left[\mathrm{Sb}_{2} \mathrm{~F}_{11}\right]^{-}$

或

$$
\left[ \mathrm {S b F} _ {6} \right] ^ {-}
$$

等常见阴离子，试进行配平，最后得出是前者，可以得到  $\mathbf{H}$  的化学式为

$$
\mathrm {T e} _ {8} \mathrm {[ S b} _ {2} \mathrm {F} _ {1 1} \mathrm {]} _ {2}
$$

# CHECKPOINT

2 PTS

分析出G为单质碲，并给出H含  $\mathrm{Te}_{8}^{2+}$  的信息

据此可知，气体F中最高氧化态的元素的单质即  $\mathrm{S}_{8}$ ，与Te的螺旋晶体结构不同，C错误。

H显然是一种  $1: 2$  型的离子化合物，D错误。

其中的

$$
\mathrm {T e} _ {8} ^ {2 +}
$$

离子结合题目提示（对称并环状结构）应为五并五的结构。结合VSEPR知识，Te与同族的O在不带电荷时成两根键；成三根键时为满足八隅律应带形式正电荷，桥接两个Te各带一个正电荷，离子整体带两个正电荷。因此，Te与Te之间存在键连作用，E错误。

# CHECKPOINT

2 PTS

$\mathrm{Te}_{8}^{2+}$  离子中含  $\mathrm{Te}-\mathrm{Te}$  键

结合有机化学知识，五并五环有两种结构即顺反异构，其中的顺式结构具有一根二重轴和两个镜面，  $C_{2v}$  点群，与水分子一致，符合题目要求，F正确。

# CHECKPOINT

1 PTS

存在某种（顺式）  $\mathrm{Te}_{8}^{2+}$  的结构与水分子的分子点群一致

综上所述，各物质为：

-A:

Te

（碲，质量分数计算验证）

-B:

$\mathrm{K}_2\mathrm{TeO}_3$

(碳酸钾+空气灼烧矿物, 氧化成亚碲酸钾)

- C:

$$
\mathrm {H} _ {2} \mathrm {T e O} _ {3}
$$

(B酸化得亚碲酸)

-D:

$$
\mathrm {T e O} _ {2}
$$

(亚碲酸脱水得二氧化碲, 黄色固体)

-E:

$$
\mathrm {T e F} _ {4}
$$

（

$$
\mathrm {T e O} _ {2} + \mathrm {S F} _ {4} \rightarrow \mathrm {T e F} _ {4} + \mathrm {S O} _ {2}
$$

，变形四面体结构)

-F:

$$
\mathrm {S O} _ {2}
$$

（副产物）

-G:

Te

（

$\mathrm{SO}_2$

与

$\mathrm{H}_2\mathrm{TeO}_3$

反应析出并环状

Te8

，黑色晶体)

-H:

$\mathrm{Te}_{8}[\mathrm{Sb}_{2}\mathrm{F}_{11}]_{2}$

（

$$
8 \mathrm {T e} + 5 \mathrm {S b F} _ {5} \rightarrow \mathrm {T e} _ {8} ^ {2 +} \cdot 2 \left[ \mathrm {S b} _ {2} \mathrm {F} _ {1 1} \right] ^ {-} + \mathrm {S b F} _ {3})
$$

下面整理各选项回答：

A. 长链

TeO2

中显然碑和桥连氧1：1，每个碑有一个端基氧，故所求比例为  $1:1$  ，错误。

B.

TeF<sub>4</sub>

是变形四面体结构，错误。

C. 气体F中最高氧化态的元素的单质即  $\mathrm{S}_{8}$ , 结构与  $\mathrm{Te}_{8}$  相似, 但为黄色, 颜色不同, 错误。  
D. H是一种1：2型的离子化合物，错误。  
E.  $\mathrm{Te}_{8}^{2+}$  为五并五环状结构，桥接的两个  $T_{e}$  有键联作用，错误。  
F. 五并五环状结构有顺反两种, 顺式结构具有一根二重轴和两个镜面,  $C_{2 v}$  点群, 与水分子一致, 符合题目要求, 正确。因此, G错误。

本题选F。