# 题目

以下关于基因翻译问题中，错误的命题序号是：

命题1：

每一个氨基酸都被一个密码子（mRNA中一个三核苷酸残基组成的片段）所编码，在所有密码子中，具有或兼具特殊信号功能的密码子的总数、与拥有最高密码子简并度的氨基酸种类数一致。

命题2:

如果将序列  $5^{\prime}$ -AUGUCU UAA-3' 在一个缺乏翻译释放因子的体外体系中进行翻译，核糖体将会识别到UAA密码子并招募一个携带亮氨酸（L）的tRNA，从而可以得到多肽M-S-L。

命题3：

大肠杆菌蛋白质的摩尔分子质量约为  $51 \mathrm{kDa}$  。若核糖体每秒翻译 20 个核苷酸, 按照生物化学中常用的估算方法, 一个细胞合成这个蛋白质需要时间为 1 分 15 秒。

命题4：

一段人工合成的只含 1:5 比例 A 和 C 的多核糖核苷酸作为信使 RNA, 该RNA合成蛋白质的氨基酸组成中, 各个氨基酸按照分子量的由小到大, 前五个的组成比例为  $150:30:5:5:1$  。

A. 1  
B. 2  
C. 3  
D. 4

E. 1, 2  
F. 1, 3  
G. 1, 4  
H. 2, 3  
1. 2,4  
J. 3, 4  
K. 1, 2, 3  
L. 2,3,4  
M. 1, 2, 4  
N. 1,3,4  
O. 1, 2, 3, 4  
P. 以上选项均不正确

# 答案

正确答案: K

# 详细解析

根据所提供的信息，对这四个命题进行分析。

分析命题1：在64个mRNA密码子中，有3个密码子是终止密码子（UAA、UAG、UGA）、1个密码子是起始密码子（AUG，编码甲硫氨酸）、其余编码20个氨基酸，故具有或兼具特殊信号功能的密码子的总数为4。

# CHECKPOINT

0.5 PTS

命题1: mRNA密码子中具有或兼具特殊信号功能的密码子的总数为4

mRNA密码子中, 密码子简并度是指编码同一种氨基酸的密码子数量。其中简并度最高为6，分别为:

- 亮氨酸（Leu/L）：6（UUA、UUG、CUU、CUC、CUA、CUG)

- 精氨酸（Arg/R）：6（CGU、CGC、CGA、CGG、AGA、AGG）

- 丝氨酸（Ser/S）：6（UCU、UCC、UCA、UCG、AGU、AGC）

故拥有最高密码子简并度的氨基酸种类数为3。

# CHECKPOINT

0.5 PTS

命题1: mRNA密码子中拥有最高密码子简并度的氨基酸种类数为3

因此，命题1中具有或兼具特殊信号功能的密码子的总数（4）、与拥有最高密码子简并度的氨基酸种类数不一致（3），命题1错误。

# CHECKPOINT

1 PTS

命题1错误

分析命题2：在翻译过程中，AUG编码甲硫氨酸（M)，UCU编码丝氨酸（S)，这两步正确。

# CHECKPOINT

0.5 PTS

命题2：AUG编码甲硫氨酸（M），UCU编码丝氨酸（S）

然而，当核糖体遇到UAA这个终止密码子时，在正常情况下，该终止信号由释放因子蛋白质别，该蛋白质会切断并释放合成好的多肽链，从而结束翻译。而在一个缺少释放因子的体系中，这个终止步骤无法完成。更重要的是，细胞中并不存在能够与UAA终止密码子配对的亮氨酸tRNA（亮氨酸的密码子是UUA/G或CUX)。因此，核糖体既不能招募亮氨酸tRNA来延长肽链，也无法释放已有的甲硫氨酸-丝氨酸（M-S）肽链。最终的结果是，核糖体会在UAA密码子处停滞不前，整个翻译过程停滞于此，不会合成出M-S-L多肽。

# CHECKPOINT

1 PTS

翻译过程停滞，不会合成出M-S-L多肽，命题2错误

分析命题4：蛋白质质量为  $51\mathrm{kDa}$ ，单个氨基酸的平均质量约为  $110\mathrm{Da}$ ，因此，氨基酸数量为  $\frac{51000}{110} = 463.64 \approx 464$  个，编码这个蛋白质的 mRNA 区域所需的核苷酸数量为  $464 \times 3 = 1392$  个。

# CHECKPOINT

1 PTS

命题3：编码这个蛋白质的 mRNA 区域所需的核苷酸数量为 1392 个

因此，合成一个分子质量约为  $51\mathrm{kDa}$  的大肠杆菌蛋白质大约需要  $\frac{1392}{20} = 69.6\approx 70$  秒，命题3错误。

# CHECKPOINT

1 PTS

合成该蛋白大约需要1分10秒而非1分15秒，命题3错误

分析命题4：由于密码子由三个核苷酸组成，因此在这条信使RNA上可能形成的密码子共有八种，这些密码子所编码的氨基酸种类包括赖氨酸（由AAA编码，分子量  $146.19\mathrm{g / mol}$ ）、天冬酰胺（AAC， $132.12\mathrm{g / mol}$ ）、苏氨酸（ACA、ACC， $119.12\mathrm{g / mol}$ ）、谷氨酰胺（CAA， $146.14\mathrm{g / mol}$ ）、组氨酸（CAC， $155.16\mathrm{g / mol}$ ）和脯氨酸（CCA、CCC， $115.13\mathrm{g / mol}$ ）。其分子量由小到大依次为脯氨酸、苏氨酸、天冬酰胺、谷氨酰胺、赖氨酸、组氨酸。

# CHECKPOINT

1 PTS

命题4：组成蛋白质的氨基酸分子量由小到大依次为脯氨酸、苏氨酸、天冬酰胺、谷氨酰胺、赖氨酸、组氨酸

对于每种氨基酸的出现频率：

- 脯氨酸:  $P(\mathrm{Pro}) = P(\mathrm{CCA}) + P(\mathrm{CCC}) = \left(\frac{5}{6} \times \frac{5}{6} \times \frac{1}{6}\right) + \left(\frac{5}{6} \times \frac{5}{6} \times \frac{5}{6}\right) = \frac{25 + 125}{216} = \frac{150}{216}$  
- 苏氨酸:  $P(\mathrm{Thr}) = P(\mathrm{ACA}) + P(\mathrm{ACC}) = \left(\frac{1}{6} \times \frac{5}{6} \times \frac{1}{6}\right) + \left(\frac{1}{6} \times \frac{5}{6} \times \frac{5}{6}\right) = \frac{5 + 25}{216} = \frac{30}{216}$

- 组氨酸:  $P(\mathrm{His}) = P(\mathrm{CAC}) = \frac{5}{6} \times \frac{1}{6} \times \frac{5}{6} = \frac{25}{216}$  
- 天冬酰胺和谷氨酰胺:  $P(\mathrm{Asn}) = P(\mathrm{AAC}) = \frac{1}{6} \times \frac{1}{6} \times \frac{5}{6} = \frac{5}{216}$

$$
; \quad P (\mathrm {G l n}) = P (\mathrm {C A A}) = \frac {1}{6} \times \frac {1}{6} \times \frac {5}{6} = \frac {5}{2 1 6}
$$

- 赖氨酸:  $P(\mathrm{Lys}) = P(\mathrm{AAA}) = \frac{1}{6} \times \frac{1}{6} \times \frac{1}{6} = \frac{1}{216}$

因此，按照氨基酸分子量由小到大的前五个氨基酸，其依次的出现频率的比例为：150（脯氨酸）：30（苏氨酸）：5（天冬酰胺）：5（谷氨酰胺）：1（赖氨酸），故命题4正确。

# CHECKPOINT

1 PTS

正确的比例关系为  $150 \left(\text{脯氨酸}\right): 30$  （苏氨酸）：5（天冬酰胺）：5（谷氨酰胺）：1（赖氨酸），命题4正确

从而选择选项  $\mathbf{K}$  。